## Tabulka relativních permaabilit prostředí µ r

| materiál  | relativní permailita  | materiál  | relativní permabilita  | materiál  | relativní permaabilita  |
|---|---|---|---|---|---|
| měd  | 0.999991  | hliník  | 1.000023  | železo  | 300-10000	|
| zinek  | 0.999988  | chrom  | 1.000320  | kobalt  | 80-200	|
| zlato  | 0.999663  | platina  | 1.000264  | nikl  | 60-1100	|
| voda      | 0.999991  | vzduch   | 1.0000004  | permalloy  | 50000-140000 |

> Na prvním obrázku níže je vidět vznik severního a jižního pólu skládáním elementárních magnetů

1. Obrázek - vícero poházených magnetů otočených náhodně, neformuje se řádné usměrněné pole
2. Obrázek - vícero zarovnaných magnetů do jednoho směru, společně tvoří jedno velké mag. pole	

- magnetizace a demagnetizace
- Curieova teplota

## Magnetické veličiny

Podobně jako v elektrickém poli používáme pro popis intenzitu elektrického pole **E**, v magnetickém poli máme k tomuto účelu magnetickou indukci **B**. Magnetická indukce představuje hustotu magnetických indukčních čar na jednotku plochy. Indukční tok **Φ** je množství magnetických indukčních čar.

B = Φ/s (1) [tesla T; Wb weber/m^2]

Silové působení v magnetickém poli budeme značit Fm. Nebudeme řešit polaritu náboje. Velikost síly je pak závislá na velikosti náboje Q, na rychlosti náboje v, na síle popsanou magnetickou indukcí B a na úhlu, který svírají vektor v a B.

Fm = |Q| * v * B * sin α

Levý obrázek popisuje vznik homogenního magnetického pole pomocí permanentního magnetu. Prostřední obrázek popisuje nehomogenní pole kolem náboje pohybujícího se do nákresny. Pravý obrázek zobrazuje sílu, která vytlačuje pohybujicí se náboj doleva. Souhlasně směrové čáry se sčítají, magnetické pole je hustší, silnější a vytlačují náboj do prostředí slabšiho s nižší magnetickou indukcí, kde se nesouhlasně orientované čáry odečítaly.

1. Obrázek

```
 S
-----
||||  |
||||  |
||||  v
||||
||||
----
 J
```

3. Obrázek

<iframe src="https://www.itzzztomas.xyz/?filename=2"></iframe>


> Pravidlo p. ruky:
> p. ruku přiložíme k vodiči tak, aby palec ukazoval směr proudu ve vodiči, pak ostatní psrty ukazují směr MIČ kolem vodiče

