
> od 1. sv do 90. let 20. stol. -> tvz. krátké století

1. Světová válka (1914-1918)
2. Světová válka (1939-1945)
3. Studená válka (1947-1991)

- příčina 1. sv války - snaha o nové rozdělení světa mezi velmoci
	+ Trojspolek - Německo, Itálie, Rak.- Uhersko
	+ Trojdohoda - Velká Británie, Francie, Rusko
	
- záminka 1. sv. války - zavraždění rakouského následníka trůnu **Františka Ferdinanta** v Sarajevu

- 28.7.1914 - začátek války (Rak.-Uhersko vyhlásilo válku Sebsku)
- pokus o tvz. "bleskovou válku" selhal (N x Fr, VB -> zastavena u Paříže; R-U x Ru -> protiútok až ke Karpatům; It. přešla až na stranu Trojdohody)
- **pořážka tvz. Centrálních mocností** - Německa a Rakouska-Uherska

## Průběh 1. sv.v.
- **"zákopová válka"** - dlouhavá, velké ztráty
- **zbraně** - použití tanků, dělostřelectva, letadel, ponorek, bojových plynů (yperit)
- **r. 1916** - bitva o pevnosti **Verdun**, na ř. **Sommě**
- po boku Centrálních mocností - **Turecko**, **Bulharsko**
- po boku Dohody - **Srbsko**, **Itálie**, **Řecko**, **Rumunsko** a některé mimoevropské země
- **-> vyrovnané výsledky bojů, vyčerpanost, hlad**

- **po roce 1917** - hosp., sociální a politická **krize**
- **centrálně řízené hospodářství** - přiděly potrevin a jiného zboží
- **převaha na straně Dohody**
- Německo zahájilo tvz. "totální válku"
(bezohledný boj, ponorková válka, Německo nereagovalo na výzvu amerického prezidenta Wilsona na uzavření míru)
- Rusko vystoupilo z války (VŘSR 1917)
		<br> 	**---> obrat ve válce**
		
- **r. 1918** - poslední rok války
- **jaro, léto** - ofenzíva Německa v Ardenách (40 divizí staženo z východní fronty) <br>-> útok zastacven
- postupná kapitulace spojenců Německa
- **11. lisopad 1918** - kapitulace Německa<br>
---> **přijato 14 bodů mírových zásad** (prezident USA Wilson) 

## Versailleský Systém

Po skončení války - přípravy k mírové konferenci z iniciativy prezidenta USA W. Wilsona

- **1919 - PAŘÍŽSKÁ MÍROVÁ KONFERENCE**
- 27 vítězných států (s každou poraženou mocností podepsány zvlástní smlouvy)
- hlavní slovo **"Rada čtyř"**

- **červenec 1919** - podepsaná mírová smlouva ve Versailles s Německem
- ztráta kolonií

**Důsledky:**
- ekonomické a politické oslabení Německa
- USA ekonomicky nejsilnější země světa
- vznik samostatných států na troskách Rakouska-Uherska
- nástup bolševníků v Rusku
- posílení nacionalismu